---
layout: post
title: 硕博面试小建议——讲好故事
date: 2024-12-31 11:59:00-0400
description: 准备面试时的基本点， 也是平时准备保研、考研可以注意的、非专业知识的内容  
tags: 其他  
categories: 其他 
toc:
  sidebar: left
---

经验有限， 仅就本校的一些流程和（部分）学生面试时疏忽的内容进行一些提醒

面试核心就是展示和回答"Why me 为什么选我"

最大挑战就是怎么像印度人（当然还有美国人）一样， 非常自信， 非常会说, 6分及格能吹成12分。将来写论文或别的也差不多。

两句话总结

1. 自我介绍中英文都要准备，临考前背也要背下来， 最好也准备点 “我很喜欢这学校，原因啥啥啥”的话， 自我介绍里可以带一两句， 额外准备一点。
2. 科研和项目介绍， 一两句话介绍完项目做什么， 接下来就是重点强调自己负责什么内容。 突出你的数学好（尤其是高阶数学，不是高数线代），可以； 也可以突出 你对项目全局和细节的掌握程度， 或者说工作量（方便量化）， 平凡项目吹出花来更是种能力。



下面内容就没必要看了。

## 英语

中国人的英语听说读写里， 听说写确实都弱很多（me too）

还是要练一练的， 不管是为了出国、还是未来读研、正在读研。 [一点小想法](/blog/2024/ThoughtsOnEnglish/)， 其实就是大胆去做，一天15分钟也能进步。

## 自我介绍

1、2分钟的自我介绍肯定要准备的， 中文和英文的都要准备， 临考前（面试）背也要背一稿




## 看中的亮点

不同人看重点不相同， 以计算机/人工智能方向为例， 不外乎  学校、数学、编程能力、科研竞赛能力和经历、GPA， 留学还有基本英语成绩、推荐信。

知乎上南大教授写的：`直博生=硕博连读>博士研究生>硕士研究生；有思想的>肯干活的>混日子的>情商低的` , 出自[现在导师更喜欢保研生还是考研生？](https://www.zhihu.com/question/328202840/answer/2512378561)

个人排序：

```
独立科研（超神） ~ 数学物理顶级竞赛拿奖（超导） > 熟悉高阶数学物理 > 科研项目及论文发表 > 高数线代概率统计 > 代码能力（主要是深度学习领域比较特殊） > 学校
```

对于没有引路人的学生来说， 很难有这样的规划， 实际排序就可能是

```
发表优秀论文 ~ 优秀数理比赛获奖 > 科研项目及论文发表 > 学校学历 > 其他比赛 > 代码能力 > 数学成绩 > 计算机课程成绩 > 综合GPA >> 一般社会实践活动
```

科研或项目经历是必问， 数学基础是选问， 能在项目经历中讲清楚数学理论、展现数学基础扎实， 比项目得奖更有意义。

就计算机而言， 如果把数学分析、高代、概率统计，以及再之上的一两门更高阶数学课的教材所有习题全部做出来了（且没忘），加上数据结构和算法（网络、操作系统和数据库看方向）， 面试中等985及以下 应该都是亮点， 不过花的时间应该是比做项目竞赛要久， 难度也高得多， 我只是这么一说。

## 项目讲故事

既然是面试， 很多面试建议都会提到简历和面试都要突出“Why you"

逻辑清晰、细节明确地讲好项目故事， 也就是项目核心或你负责的内容

- 一定要熟练， 面试不会问到每行代码，但要做到相应模块、流程完全熟悉。   
     例如深度学习科研项目， 针对什么不足， 创新点是什么， 也就是别人怎么做的，也能想到
- 有多个项目，则不熟的项目建议不写； 实在没有项目，必须写不熟悉的项目就要好好准备项目内容、熟练。


