---
layout: post
title: 教师手机或平板控制电脑，当翻页笔用甚至写字
date: 2099-12-31 12:59:00
description: 超星学习通或easy canvas控制电脑
tags: 其他  
categories: 其他 
toc:
  sidebar: left
---

众所周不知， 翻页笔能避免我们讲课时站在讲台上被鼠标限制。  当然还有纯板书的大神级教师， 但板书应该也不太好离开黑板

1. 便宜的如激光翻页笔 十几二十块钱（都快和退货运费差不多了）， 功能少， 激光在幕布上不一定能看清。
2. 高阶的一般差不多200以上， 绿联179（两个月后基本不需要了）， 罗技 599， 功能强了很多， 空中键鼠。 但确实贵。

在这我推荐两个方案， 可以使用手机代替高阶翻页笔， 以及平板代替翻页笔加手写板——一手拿平板，一手写字，写得漂亮的可以直接避免粉笔和擦黑板了（我字丑主要在PPT上写）。 另外， 使用会议或直播软件如腾讯会议、或智慧屏投屏， 可以将ipad 直接投屏到笔记本或智慧屏， 显示到大屏上。 不过主要看是喜欢ipad里的软件还是 windows里的软件。

# 超星学习通

使用方法：

1. 注册并绑定教师单位——如何审核，可以在注册后，首页-我的课程-新建课程， 没有绑定时，它会在你点建课时要求身份审核（审核两天？）。 

2. 点击课程-投屏-在电脑网页按说明操作即可。


要求： 注册教师（绑定），并开课， 

好处： 
1. 教学资源多（跟投屏没什么关系）
2. 手机直接当空中鼠标， 重力感应，不需要激光指向。
3. 用ipad屏幕大一点， 可以手写(手指或apple pencil)， 当作空中鼠标则不是很方便。
4. PPT写的备注也能显示， 需要时可以读。

限制： 

1. 只能在那一个网页上， 
2. 只能使用所开课程的课件，
3. 不能打开其他软件，
4. 需要网络，不用太快，但也不能太烂


# easy canvas

这app本来是用于美术时当手写板的

理工科需要板书时， 手机屏幕太小， 该高亮的文字写PPT时就高亮处理就行了， 感觉激光笔、聚光灯这些功能也不是非常必要。 板书非常重要。

使用方法：

1. 平板和电脑上分别安装 easy canvas 软件
2. 两端运行， 使用usb 有线连接， 成功在ipad上显示， 在电脑端选择显示方式。  我在有线连接时基本没遇到过问题。
3. 电脑和平板连接至同一wifi， 拔掉usb数据线， 仍能显示——可能要重启电脑一回
4. 校园网应该不算同一wifi（也可能是我没重启电脑）， 笔记本自带热点、iphone手机热点好像也不行（仍然可能是我没正确重启）， 我用 connectify-me 创建热点，缺点是免费版一个小时得重启热点。 换设备、换wifi 可能都得重启电脑。
5. 投屏后， 就可以用 ipad pencil和手指点击、写字了。 

ppt放映时，ipad pencil默认就是写字， 个人推荐使用荧光笔加红色， 默认的笔 太细了， 可能看不清。
不放映时， PPT也可以在菜单栏的绘图进行绘制

屏幕直接书写可以使用 gink 开源软件

其他功能， 可以通过平板打开各种软件， 只是打字没键盘。

限制：

1. connectify-me时长限制， 有课间休息倒也不算限制。 讲座一般也不用自己的电脑，用不了。

# 思考 

讲台、 板书、 PPT、 激光笔（指示位置） 之间总存在一定取舍。

教师要走下讲台、走近学生的话， 板书就比较麻烦， 必须得走回去。

实现远程控制了， 学生看无人的高亮 或 板书， 对比 有人有教师手指PPT位置、手写的板书， 效果如何？

就是问， 学生是看走下讲台的教师呢， 还是看台上不断书写的板书？ 会不会分神。

这些应该是教育学早有争论或定论的结果了。
